在之前的视频中 我们讨论了
如何使用前向传播
和反向传播
计算神经网络中的导数
但反向传播作为一个
有很多细节的算法
在实现的时候
会有点复杂
而且有一个不好的方面是
在实现反向传播时
会遇到很多细小的错误
所以如果你把它和梯度下降法
或者其他优化算法一起运行时
可能看起来它运行正常
并且 你的代价函数J
最后可能
在每次梯度下降法迭代时
都会减小
即使在实现反向传播时有一些小错误
可能也会检查不出来
所以它看起来是
J(θ)在减小
但是可能你最后得到的神经网络
但是可能你最后得到的
神经网络误差
比没有错误的要高
而且你很可能
就是不知道
你的结果是这些
小错误导致的
那你应该怎么办呢
有一个想法叫梯度检验 (Gradient Checking)
可以解决基本所有的问题
我现在每次实现
神经网络的反向传播
或者类似的
梯度下降算法
或者其他比较复杂的模型
我都会使用梯度检验
如果你这么做
它会帮你确定
并且能很确信
你实现的前向传播和反向传播
或者其他的什么 是100%正确的
我见过很多
这样解决那些
实现时容易有
有小错误的问题
在之前的视频中
我一般是让你相信
我给出的计算
δ，d项
等等之类的公式
我要求你们相信
他们计算的就是
代价函数的梯度
但一旦你们实现数值梯度检验
也就是这节视频的主题
你就能够自己验证
你写的代码
确实是在计算
代价函数J的导数
想法是这样的
考虑下面这个例子
假如我有一个
函数J(θ)
并且我有个值 θ
在这个例子中 我假定θ只是一个实数
假如说我想估计这个函数在这一点的导数
这个导数等于
这条切线的斜率
下面我要用数值方法
来计算近似的导数
这个是用数值方法
计算近似导数的过程
我要计算θ+ε
这个值在右边一点
然后计算θ-ε
然后看这两个点
用一条直线
把它们连起来
我要把这两个点
用一条直线连起来
然后用这条
红色线的斜率
来作为我
导数的近似值
真正的导数是这边这条
蓝色线的斜率
这看起来是个不错的近似
在数学上 这条红线的斜率等于
这个垂直的高度
除以这个
这个水平的宽度
所以上面这点
是J(θ+ε)
这点是J(Θ-ε)
垂直方向上的
差是J(θ+ε)-J(θ+ε)
也就是说
水平的距离就是2ε
那么 我的近似是这样的
J(θ)
对θ的导数
近似等于
J(θ+ε)-J(θ-ε)
除以2ε
近似于J(θ+ε)-J(θ-ε) 除以2ε
通常
我给ε取很小的值
比如可能取
10的-4次方
ε的取值在一个
很大范围内都是可行的
实际上
如果你让ε非常小
那么 数学上
这里这项实际上就是导数
就变成了函数
在这点上准确的斜率
只是我们不想用
非常非常小的ε
因为可能会产生数值问题
所以我通常让ε
差不多等于10^-4
顺便说一下 可能你们有些学习者
见过另外这种
估计导数的公式
右边这个叫做单侧拆分
左边这个公式叫做双侧差分
双侧差分给我们了一个
稍微精确些的估计
所以我通常用那个
而不用这个单侧差分估计
具体地说 你在Octave中实现时
要使用下面这个
你的程序要调用
gradApprox来计算
这个函数
会通过这个公式
J(θ+ε)-J(θ-ε)
除以2ε
它会给出这点导数的
数值估计
在这个例子中 它看起来是个很好的估计
在之前的幻灯片中
我们考虑了
θ是一个实数的情况
现在我们看更普遍的情况
θ是一个向量参数
假如说θ是n维向量
它可能是我们的
神经网络参数的
展开形式
所以θ是一个有
有n个元素的向量
θ1到θn
我们可以用类似的想法
来估计所有的偏导数项
具体地说
代价函数对
第一个参数θ1取偏导数
它可以用J
和增大的θ1得到
所以你有J(θ1+ε) 等等
减去J(θ1-ε)
然后除以2ε
对第二个参数θ2
取偏导数
还是这样
除了你要对
θ2+ε取J
这里还有θ2-ε
这样计算后面的偏导数
直到θn
它的算法是
对θn增加
和减少ε
这些公式
给出一个计算J
对任意参数求偏导数的
数值近似的方法
具体地说 你要实现的是下面这个
我们把这个用在Octave里
来计算数值导数
假如 i
等于 1 到 n
n是我们的参数向量θ的维度
我通常用参数的展开形式来计算
你知道θ只是我们
神经网络模型的一长列参数
我让thetaPlus等于theta
然后给thetaPlus的第 i 项
加上EPSILON
这就是基本的
thetaPlus等于theta
除了thetaPlus(i)
它会增加EPSILON
所以如果thetaPlus
等于θ1 θ2 等等
那么θi
增加了EPSILON
然后一直到θn
这就是thetaPlus的作用
类似的 这两行
给thetaMinus
类似地赋值
只是θi不是加EPSILON
而是减EPSILON
最后 你运行这个
gradApprox(i)
它会给你近似的
J(θ)对θi的
偏导数
我们实现
神经网络时
是这样用的
我们要实现这个
用for循环来计算
代价函数对
每个网络中的参数的偏导数
然后我们用从
反向传播得到的梯度
DVec是我们从反向传播中
得到的导数
所以后向传播是一个
相对比较有效率的
计算代价函数
对参数的导数
或偏导数的方法
接下来
我通常做的是
计算数值导数
就是gradApprox
我们刚从上面这里得到的
来确定它等于
或者近似于
差距很小
非常接近我们
从反向传播得到的DVec
如果这两种
计算导数的方法
给你相同的结果或者非常接近结果
最多几位小数的差距
那么我就非常确信
我实现的反向传播时正确的
然后我把这些DVec向量用在
梯度下降法或者
其他高级优化算法里
然后我就可以比较确信
我计算的导数
是正确的
那么 我的代码
应该也可以正确运行
可以很好地优化J(θ)
最后 我想把
所有的东西放在一起
然后告诉你怎么实现这个数值梯度检验
这是我通常做的
第一件事
是实现反向传播来计算DVec
这个步骤是我们
之前的视频中讲过的
计算DVec 它可能是这些矩阵的展开形式
然后我要做的是
用gradApprox实现数值梯度检验
这是我在这节视频前面部分讲的 在之前的幻灯片里
然后你要确定DVec和gradApprox给出接近的结果
可能最多差几位小数
最后
这是最重要的一步
在使用你的代码去学习
训练你的网络之前
重要的是要关掉梯度检验
不再使用
这节视频前面讲的
这个数值导数公式
来计算
gradApprox
这样做的原因是
我们之前讲的这个
数值梯度检验代码
是一个计算量
非常大的程序
它是一个非常慢的计算近似导数的方法
而相对地
我们之前讲的
反向传播算法
也就是那个
DVec的D(1) D(2) D(3)的算法
反向传播是一个在计算导数上
效率更高的方法
所以当你确认了
你的反向传播算法是正确的
你应该关掉梯度检验
就是不使用它
再重申一下
在为了训练分类器
运行你的算法
做很多次梯度下降
或高级优化算法的迭代之前
要确定你
不再使用
梯度检验的程序
具体来说
如果你在每次的梯度下降法迭代时
都运行数值梯度检验
或者你用在
代价函数的内循环里
你的程序会变得非常慢
因为数值梯度检验程序
比反向传播算法
要慢很多
反向传播算法
就是我们计算
δ(4) δ(3) δ(2) 等等的
那就是反向传播算法
那是一个比梯度检验更快的计算导数的方法
所以当你准备好了
一旦你验证了
反向传播的实现是正确的
要确定你在训练算法时把它关闭了
或者说不再使用梯度检验程序
否则你的程序会运行得非常慢
所以如果你计算用数值方法计算导数
那是你用来确定反向传播实现
是否正确的的方法
当我实现反向传播
或者类似的复杂模型的梯度下降算法
我经常使用梯度检验
这的确能帮我确定我的代码是正确的 【教育无边界字幕组】翻译：狂奔的扣肉 校对：竹二个 审核：所罗门捷列夫